Thank you and good morning, everyone!
Děkuji a dobré ráno všem!
My name is Vít Starý Novotný
Jmenuji se Vít Starý Novotný
and I have traveled here from the neighboring country of the Czech Republic
a přijel jsem sem ze sousední České republiky
to celebrate with you the third major version of the Markdown package for TeX.
oslavit s vámi třetí hlavní verzi balíčku Markdown pro TeX.
Whenever I am asked to explain the Markdown package,
Kdykoliv mě někdo požádá, abych mu vysvětlil balíček Markdown,
I find it useful to focus on the different audiences for who the package is intended.
přijde mi užitečné zaměřit se na různé cílové skupiny, pro které je balíček určen.
The first and most important audience are the authors.
První a nejdůležitější skupinou jsou autoři.
During my undergraduate, graduate, and Ph.D. studies of computer science,
Během svého bakalářského, magisterského a doktorského studia informatiky
I used LaTeX for anything and everything
jsem používal LaTeX pro všechno možné
from note-taking, homework assignments, presentation slides
od psaní poznámek a domácích úkolů, prezentací
to short books, journal article, and ultimately my theses.
až po psaní krátkých knih, článků v časopisech a svých závěrečných prací.
However, only the simplests of texts are written in one go.
Avšak pouze nejjednodušší texty jsou napsány naráz.
For most texts, the first draft will need to be edited, reread,
U většiny textů je třeba první verzi upravit, znovu si ji přečíst,
rethough, restructured, often multiple times,
přemyšlet o ní, přeorganizovat ji, a to často několikrát,
before it is ready for general consumption.
než je připravena pro veřejnost.
Over the years, I have discovered, and others have also remarked,
Během let jsem zjistil a jiní uživatelé mi také potvrdili,
that LaTeX is perhaps easy to write
že LaTeX je sice relativně snadný pro zápis,
but difficult to reread and think about.
ale je těžko čitelný a obtížně se o něm přemýšlí.
There is a certain bravado, in my experience, about this subject in the academia,
V akademickém světě se s tímto tématem pojí určitá míra „siláctví“
where the authors can be proud about their ability to read LaTeX,
ze strany autorů, kteří jsou hrdí na svou schopnost číst LaTeX.
but, in my experience, a lot of effort is wasted on the extra cognitive load
Avšak podle mého se hodně úsilí promarní na zbytečnou kognitivní zátěž
of reading the code, tinkering with the code
způsobenou čtením a úpravami kódu
instead of focusing on what should be the main focus,
místo toho, aby se autoři soustředili na to, co by mělo být jejich hlavním cílem:
which is the text itself.
samotný text dokumentu.
In my graduate years, I started teaching a university course about digital document production,
Během svého magisterského studia jsem začal učit univerzitní kurz o digitální produkci dokumentů,
a broad and fascinating subject, as I think we can all agree,
což je široké a fascinující téma, jak asi všichni souhlasíme,
and I fell in love with lightweight markup languages,
a zamiloval jsem se do odlehčených značkovacích jazyků,
which use punctuation to denote structure and which are easy to both read and write.
které používají interpunkci k označení struktury a které jsou snadno čitelné i zapisovatelné.
Markdown was a prominent lightweight markup language, widely used for blogging, instant messaging,
Markdown byl významným odlehčeným značkovacím jazykem, široce používaným pro blogování, v „kecálcích“,
online discussion forums, question answering forums, and software documentation.
na online diskusních fórech a pro dokumentaci softwaru.
Due to my interest in markdown as well as my other interests
Díky svému zájmu o markdown, stejně jako svým dalším zájmům
in LuaTeX, compiler design, and too much free time on my hands,
o LuaTeX nebo návrh kompilátorů a díky výjimečnému množství volného času
I proposed to my university a project
jsem se rozhodl podat své univerzitě návrh projektu,
that would allow authors to use markdown instead of LaTeX in their writing,
který by umožnil autorům používat markdown místo LaTeXu.
and the project was greenlit and I received a grant,
Projekt byl schválen a dostal jsem grant,
which allowed me to work on the Markdown package for TeX alongside my studies.
který mi umožnil pracovat na balíčku Markdown pro TeX během studia.
Since then, eight years have passed
Od té doby uplynulo osm let
and the Markdown package has matured to the point,
a balíček Markdown dozrál do bodu,
where authors can confidently use markdown to write complex texts
kdy autoři mohou s důvěrou používat markdown k psaní složitých textů
containing tables, figures, lists, footnotes, among other things,
obsahujících tabulky, obrázky, seznamy, poznámky pod čarou a další prvky,
and produce beautiful documents using TeX.
a vytvářet tak krásné dokumenty pomocí TeXu.
In this presentation, authors will learn about new types of elements
V této prezentaci se autoři dozvědí o nových prvcích jazyka markdown,
that they can use in their writing.
které mohou používat ve svých dokumentech.
Even in LaTeX, where many authors will switch between the two roles of an author and a programmer,
Dokonce i v LaTeXu, kde mnoho autorů přepíná mezi dvěma rolemi autora a programátora,
there is often a division of labor, where a publisher will hire a TeXpert
často dochází k dělbě práce, kdy vydavatel najme TeXperta,
to prepare a template according to a design spec,
který připraví šablonu podle designové specifikace,
and this template is then used by authors to produce documents for the publisher.
a tuto šablonu pak autoři používají k vytváření dokumentů pro vydavatele.
For the expert, the Markdown package for TeX is an important tool in their belt,
Pro TeXperta je balíček Markdown pro TeX důležitým nástrojem,
which increases their value on the job market.
který zvyšuje jeho hodnotu na trhu práce.
This is because the Markdown package was designed as a white box,
Je to proto, že balíček Markdown byl navržen jako bílá skříňka,
which allows all aspects of markdown text to be defined in terms of TeX macros
která umožňuje definovat všechny aspekty markdownu pomocí TeXových maker
down to the individual elements such as headings, hyperlinks, or footnotes.
až po jednotlivé prvky, jako jsou nadpisy, hypertextové odkazy a poznámky pod čarou.
Therefore, the expert can produce a template and then add extra code
Tím pádem může expert vytvořit šablonu a poté přidat další kód,
that will make sure that the markdown text produces output that is consistent with the template.
který zajistí, že z markdownu vznikne výstup, který je v souladu se šablonou.
Furthermore, the Markdown package for TeX supports not just LaTeX, but also plain TeX, ConTeXt,
Balíček Markdown pro TeX navíc podporuje nejen LaTeX, ale také plain TeX, ConTeXt
and other formats.
a další formáty.
This further increases the value of learning the Markdown package for TeX
To dále zvyšuje význam balíčku Markdown pro TeX
as a common framework, similarly to TikZ, expl3,
jako společného rozhraní, podobně jako je tomu u TikZu, explu
and other frameworks, which are available across different TeX formats.
a dalších rozhraní, která jsou k dispozici v různých formátech TeXu.
In this presentation, the TeXperts will learn how they can style markdown elements
V této prezentaci se TeXperti dozvědí, jak mohou stylovat prvky jazyka markdown
in different TeX formats.
v různých formátech TeXu.
Besides authors and TeXperts, there are also software developers,
Kromě autorů a TeXpertů jsou zde také vývojáři softwaru,
who contribute to free open-source software projects, such as the Markdown package,
kteří přispívají do svobodných softwarových projektů, jako je balíček Markdown,
to educate and challenge themselves,
aby se vzdělávali a zkoušeli sami sebe,
to collect bounties on outstanding issues,
sbírali odměny za nevyřešené problémy
and to take part in the governance and the maintenance of the projects.
a účastnili se správy a údržby projektů.
For the developers, the Markdown package for TeX presents a unique challenge.
Pro vývojáře představuje balíček Markdown pro TeX jedinečnou výzvu.
A heterogeneous and layered code base in more than six different programming languages
Heterogenní a vrstvený kód ve více než šesti různých programovacích jazycích
that contains lessons in systems architecture, compiler design, and digital typography
obsahuje lekce ze systémové architektury, návrhu kompilátorů a digitální typografie
with multiple interfaces and with bindings to external tools such as Pandoc, Graphviz, and others.
s několika rozhraními a s vazbami na externí nástroje, jako jsou Pandoc, Graphviz a další.
The developers can either focus on one of the many different modules that suit their narrow interests
Vývojáři se buďto mohou soustředit na jeden z mnoha různých modulů, které odpovídají jejich kvalifikaci,
or they can combine their skills and tackle the more difficult challenges
nebo mohou kombinovat své dovednosti a čelit složitějším výzvám,
that affect a larger part of the heterogeneous whole that is the Markdown package.
které ovlivňují větší část heterogenního celku, jímž je balíček Markdown.
In this presentation, the developers will learn
V této prezentaci se vývojáři dozvědí
about the implementation details of the Markdown package and its governance.
o implementačních detailech balíčku Markdown a jeho správě.
Furthermore, they will also learn how they can develop syntax extensions
Dále se také dozvědí, jak mohou vyvíjet syntaktická rozšíření,
that add support for new markdown elements required by authors and publishers.
která přidávají podporu pro nové prvky jazyka markdown požadované autory a vydavateli.
In the first part of my presentation, I will focus on the new features of the Markdown package
V první části své prezentace se zaměřím na nové funkce balíčku Markdown,
that have been developed in the past two years.
které byly vyvinuty v posledních dvou letech.
These include the implementation of the CommonMark standard,
Mezi ně patří: 1) implementace standardu CommonMark,
which will make markdown documents written for the Markdown package
která usnadní export dokumentů napsaných pro balíček Markdown
easier to export to different markdown processors,
do různých procesorů markdownu,
then the markdown elements supported by the Markdown package,
2) prvky jazyka markdown podporované balíčkem Markdown,
then the external bindings and new TeX formats that we now support,
3) externí vazby a nové formáty TeXu, které nyní podporujeme,
the new TeX and Lua packages that have been separated from the Markdown package
4) nové balíčky pro TeX a jazyk Lua, které byly odděleny od balíčku Markdown,
because they are generally useful, even outside the Markdown package,
protože jsou obecně užitečné i mimo balíček Markdown.
and also the current governance of the Markdown package.
První část uzavřu informacemi o správě balíčku Markdown.
Then, in the second part of my presentation, I will focus on the future of the Markdown package for TeX.
Ve druhé části své prezentace se zaměřím na budoucnost balíčku Markdown pro TeX.
Here, I will first focus on the roadmap towards a stable release of version 3.0 of the Markdown package
Nejprve představím plán směřující k stabilní verzi 3.0 balíčku Markdown
in the next few months
v následujících měsících
and then I will focus on the planned features and governance past version 3.0.
a poté posluchače seznámím s plánovanými funkcemi a správou balíčku po verzi 3.0.
First, let's look at some of the new features of the Markdown package, which you can use today.
Nejprve se podívejme na některé z nových funkcí balíčku Markdown, které můžete používat již dnes.
The markdown language was developed in 2004 by John Gruber
Jazyk markdown byl vyvinut v roce 2004 Johnem Gruberem
as Perl program that would convert markdown text to HTML websites
jako program v Perlu, který převádí text v jazyce markdown na webové stránky v jazyce HTML.
and this program was accompanied by
Tento program obsahoval
a free-form text description of the language.
textový popis jazyka markdown.
As the language became more popular, different implementations, including the Markdown package for TeX,
Když jazyk nabral na popularitě, vznikly další implementace včetně balíčku Markdown pro TeX,
were developed, which behaved differently in some corner cases
které se chovaly odlišně v některých specifických případech,
that were not covered by Gruber's description
jež nebyly pokryty Gruberovým popisem jazyka markdown
and that produced confusing results
a které dávaly matoucí výsledky
in the original Perl implementation.
v původní implementaci v Perlu.
In order to prevent further fragmentation and to improve interoperability,
Aby se předešlo další fragmentaci a aby se zlepšila interoperabilita mezi nástroji,
a standardization effort led by Jeff Atwood and John MacFarlane
standardizační snaha vedená Jeffem Atwoodem a Johnem MacFarlanem
produced the CommmonMark standard, which disambiguates the markdown language.
vedla ke vzniku standardu CommonMark, který jednoznačně definuje jazyk markdown.
In their bachelor's thesis, my student Andrej Genčur
Ve své bakalářské práci můj student Andrej Genčur
from the Masaryk University in the Czech Republic
z Masarykovy univerzity v České republice
implemented the CommonMark standard to the Markdown package.
implementoval standard CommonMark do balíčku Markdown.
The implementation is available in the alpha release of Markdown 3.0,
Implementace je k dispozici v alfa verzi 3.0 balíčku Markdown,
which is available for download in the digital repository of the Markdown package;
kterou si můžete stáhnout v digitálním repozitáři balíčku Markdown;
not on CTAN yet, more on that later.
zatím ne na CTANu, o tom řeknu více později.
This change allows authors to produce markdown text
Tato změna umožňuje autorům vytvářet text v markdownu,
that can be easily used across different CommonMark implementations
který lze snadno používat napříč různými implementacemi CommonMarku
or converted to other dialects of markdown
nebo ho převádět na jiné dialekty markdownu
as well as other markup languages that may be required by the publisher.
a na další značkovací jazyky, které může požadovat vydavatel.
Although CommonMark provides a strong foundation for writing documents in markdown,
Ačkoli CommonMark poskytuje silný základ pro psaní dokumentů v markdownu,
many useful elements such as tables, footnotes, and citations are not included.
mnohé užitečné prvky, jako jsou tabulky, poznámky pod čarou a citace, v něm nejsou zahrnuty.
Therefore, the Markdown package for TeX provides syntax extensions
Proto balíček Markdown pro TeX poskytuje syntaktická rozšíření,
that allow the authors to write these elements in their text.
která autorům umožňují tyto prvky zapisovat.
Whereas markdown can be used to write the body text of a document,
Zatímco markdown lze použít k napsání hlavního textu dokumentu,
it is ill-suited for denoting structured metadata
není vhodný pro označení strukturovaných metadat,
such as the title, the authors, or the abstract of a document.
jako je název, jména autorů nebo abstrakt dokumentu.
YAML, on the other hand, is a data serialization format that is a superset of JSON
YAML je formát pro serializaci dat, který je nadmnožinou JSON
and that provides a way to denote document metadata
a jenž poskytuje způsob, jak označit metadata dokumentu,
that is easy to both read and write.
který je snadno čitelný a zároveň snadno zapisovatelný.
Several implementations of markdown, including the Markdown package,
Několik implementací markdownu včetně balíčku Markdown
provide support for mixing markdown with YAML,
podporuje propojení markdownu s YAMLem,
which allows authors to combine document metadata and document text in a single source file.
což umožňuje autorům kombinovat metadata dokumentu a text dokumentu v jednom zdrojovém souboru.
TeXperts can define the meaning of the different YAML keys,
TeXperti mohou definovat význam různých prvků YAMLu,
such as title, authors, and year in the example here,
jako je název, autoři dokumentu a rok vydání, které vidíte zde v mém příkladu.
which allows publishers to specify which metadata should be provided by the authors
To umožňuje vydavatelům specifikovat, jaká metadata by měla být autory poskytnuta
and how they should be formatted in the produced document.
a jak by měla být formátována.
In heavy-weight markup languages, such as XML,
V těžkopádnějších značkovacích jazycích, jako je XML,
authors can attach attributes to elements to denote additional information.
mohou autoři připojit k prvkům atributy s doplňujícími informacemi,
For example, section identifiers for cross-references,
jako jsou například identifikátory sekcí pro křížové odkazy,
classes that provide different formatting for the same XML element,
třídy, které poskytují různé formátování pro stejný XML prvek,
or key-values that specify the dimensions of a figure.
nebo hodnoty, které specifikují rozměry obrázku.
Several implementations of markdown, including the Markdown package,
Několik implementací markdownu včetně balíčku Markdown
allow authors to attach attributes to elements.
umožňuje autorům připojit k prvkům jazyka markdown atributy.
TeXperts can define the formatting of different attributes
TeXperti mohou opět definovat formátování různých atributů
based, again, on the requirements of the publisher and also the authors.
na základě požadavků vydavatele a autorů.
In complex documents, authors will often write 90% of the text in markdown,
V komplexních dokumentech autoři často napíšou 90 % textu v markdownu,
but they will need to use TeX for the remaining 10%,
ale pro zbývajících 10 % potřebují použít TeX,
which contain complex tables, figures, and math.
například pro složité tabulky, obrázky a matematiku.
Therefore, the Markdown package has always allowed authors to end a block of markdown text
Proto balíček Markdown vždy umožňoval autorům ukončit blok textu v jazyce markdown
at any point and switch to TeX.
a v libovolném bodě se přepnout do TeXu.
Furthermore, to allow adjustments to hyphenation, spacing,
Aby bylo možné upravit dělení slov nebo rozestupy
and the typing of TeX macros inside a paragraph,
a zapisovat TeXová makra uvnitř odstavců,
the Markdown package has always provided the option to enable what we call the hybrid mode,
balíček Markdown vždy poskytoval možnost zapnout tzv. hybridní režim,
which allows authors to freely combine TeX with markdown.
který umožňuje autorům volně kombinovat TeX s markdownem.
However, enabling the hybrid mode alters the markdown language,
Zapnutí hybridního režimu ale mění jazyk markdown,
which makes markdown documents less interoperable.
což činí dokumenty méně interoperabilními.
Nevertheless, the sheer usefulness of the hybrid mode
Hybridní režim je ale natolik užitečný,
causes it to be enabled by default in many templates, which we think is a problem.
že je ve většině šablon zapnutý, což považujeme za problém.
In order to phase out the use of the hybrid mode,
Abychom autory odradili od používání hybridního režimu,
the Markdown package implements three syntax extensions
připravili jsme tři syntaktická rozšíření,
that do not affect interoperability.
která neovlivňují interoperabilitu.
The first one is the one you can see here.
První z nich můžete vidět zde.
Authors can denote what we call raw code blocks
Autoři mohou označit tzv. surové bloky
and also raw spans
a také surové úryvky,
that will be interpreted as TeX code.
které jsou interpretovány jako kód v TeXu.
Another option is to place large blocks of TeX code
Další možností je umístit velké bloky kódu v TeXu
into a separate file and include it in the markdown document as an external resource.
do samostatného souboru a zahrnout je do dokumentu v jazyce markdown jako externí zdroj.
And, for math, authors can also enable a syntax extension
A pro matematiku mohou autoři také povolit syntaktické rozšíření,
that allows them to freely type TeX commands
které jim umožní volně psát TeXové příkazy
and other characters between dollar signs or backslash-escaped characters.
a další znaky mezi dolarovými znaménky a mezi znaky s lomítkem.
Several implementations of markdown, including the Markdown package,
Několik implementací markdownu včetně balíčku Markdown
also provide support for additional syntax extensions,
také poskytuje podporu pro další syntaktická rozšíření,
which allow authors to write the following elements in their documents:
která umožňují autorům psát následující prvky v jejich dokumentech:
task lists, emphatic line breaks,
úkoly, důrazná zalomení řádků (anglicky emphatic line breaks),
superscripts and subscripts, and strike-throughs.
horní a dolní indexy a přeškrtnutí.
And, for each of these elements, again, TeXperts can define the formatting
Pro každý z těchto prvků mohou TeXperti definovat formátování
based on the requirements of the publisher.
na základě požadavků vydavatele.
To make the markdown package more broadly useful,
Aby byl balíček Markdown užitečnější,
support for new formats other than plain TeX, LaTeX, and ConTeXt
byla nedávno přidána podpora pro nové formáty,
has recently been added.
nejen plain TeX, LaTeX a ConTeXt.
The new formats supported by the Markdown package are TeX4ht,
Nové formáty podporované balíčkem Markdown jsou TeX4ht,
which authors can use to produce web sites instead of PDF documents for printing,
který autoři mohou použít k vytváření webových stránek místo PDF dokumentů pro tisk,
and also OpTeX, which is a minimalist format
a také OpTeX, což je minimalistický formát
based on plain TeX, which still offers to the TeXperts many of the bells and whistles
založený na plain TeXu. OpTeX TeXpertům poskytuje mnoho funkcí
of larger formats, such as built-in font selection, bibliography support,
větších formátů, jako je vestavěný výběr písma, podpora bibliografie,
syntax highlighting in code listings, hyperlinks, and more.
zvýraznění syntaxe v kódu, hypertextové odkazy a další.
So, if you'd like to try these, there are example files that you can just download and typeset.
Pokud chcete nové formáty vyzkoušet, existují vzorové soubory, které si můžete stáhnout a vysázet.
I have mentioned Pandoc several times.
Už několikrát jsem zmínil nástroj Pandoc.
Pandoc is a document conversion tool that can convert between
Pandoc je nástroj pro konverzi dokumentů, který umožňuje převod mezi
dozens of document formats including various formats of TeX.
desítkami formátů dokumentů včetně různých formátů TeX.
However, Pandoc produces raw TeX code,
Pandoc ale produkuje surový kód pro TeX,
which makes it difficult to alter the appearance of the individual elements of the text
což komplikuje změnu vzhledu jednotlivých prvků textu
without hand-editing the output of Pandoc.
bez ručních úprav výstupu Pandocu.
In their bachelor's thesis, my student Dominik Rehák
Ve své bakalářské práci můj student Dominik Rehák
has developed a binding between the Markdown package and Pandoc
vyvinul propojení mezi balíčkem Markdown a nástrojem Pandoc.
and this binding allows authors to type their documents in a text processor
Toto propojení umožňuje autorům psát jejich dokumenty v textovém procesoru,
such as Microsoft Word
jako je Microsoft Word,
and then typeset their documents through the Markdown package
a poté vysázet své dokumenty prostřednictvím balíčku Markdown,
as though they were written in markdown to begin with
jako by byly napsány v markdownu,
and benefit from the existing templates for the Markdown package.
což umožňuje využití existujících šablon pro balíček Markdown.
The Markdown package implements many useful functions
Balíček Markdown implementuje mnoho užitečných funkcí
and some of these functions are general enough
a některé jsou dostatečně obecné na to,
that they can be separated from the Markdown package
aby mohly být od balíčku odděleny
and provided as a standalone package to the community.
a poskytnuty uživatelům jako balíčky samostatně.
As we have already discussed, the Markdown package allows authors to write document metadata
Jak jsem již zmínil, balíček Markdown umožňuje autorům psát metadata dokumentu
using the markup language of YAML.
pomocí jazyka YAML.
Previously, the parsing of YAML was provided by an external Lua library called tinyyaml,
Dříve byla podpora YAMLu poskytována externí knihovnou tinyyaml v jazyce Lua,
which was distributed as a part of the Markdown package.
která byla distribuována jako součást balíčku Markdown.
However, thanks to the contributor Zeping Lee,
Díky přispěvateli jménem Zeping Lee
tinyyaml is now available as an independent library on CTAN.
je nyní tinyyaml dostupná jako nezávislá knihovna na CTANu.
And, secondly, although the Markdown package uses Lua under the hood,
Za druhé, ačkoli balíček Markdown používá pod kapotou jazyk Lua,
it works seamlessly with other TeX engines such as pdfTeX and XeTeX
funguje bezproblémově s TeXovými stroji, jako jsou pdfTeX a XeTeX.
and the ability to execute Lua code with any TeX engine
Schopnost provádět kód v jazyce Lua s jakýmkoli TeXovým strojem
is now provided as a part of the lt3luabridge expl3 package,
je nyní poskytována jako součást balíčku lt3luabridge psaného v jazyce expl3,
which is also available on CTAN.
který je také dostupný na CTANu.
Eight years ago, when I began the development of the Markdown package,
Před osmi lety, když jsem začal s vývojem balíčku Markdown,
I made all the decisions about its direction.
rozhodoval jsem o veškerém jeho dalším směřování.
Nowadays, a number of authors, TeXperts, and developers participate in the development.
Dnes se na vývoji podílí řada autorů, TeXpertů a vývojářů.
Previously, all communication took place at GitHub, which favors developers
Dříve veškerá komunikace probíhala na GitHubu, který je sice vhodný pro vývojáře,
but is less welcoming to authors.
ale je již méně vstřícný k autorům.
Therefore, we have recently added rooms at the Discord and Matrix.org
Proto jsme nedávno přidali místnosti na Discordu a Matrix.org,
instant messaging social platforms,
což jsou diskusní sociální sítě,
where authors, TeXperts, and developers can discuss their issues
kde mohou autoři, TeXperti a vývojáři diskutovat o svých problémech
as well as the future of the Markdown package.
a o budoucnosti balíčku Markdown.
Next, let's briefly look at some of the features of the Markdown package
Nyní se krátce podíváme na některé funkce balíčku Markdown,
that are planned for the near future.
které plánujeme v blízké budoucnosti.
At the end of June, we have released the first public alpha of Markdown 3.0,
Koncem června jsme vydali první veřejnou alfa verzi Markdownu 3.0,
which you can download at GitHub.
kterou si můžete stáhnout na GitHubu.
We plan a stable release of Markdown 3.0 in September
Stabilní vydání Markdownu 3.0 plánujeme na září
and we plan to release on CTAN before the release of TeX Live 2024
a vydání na CTANu plánujeme před vydáním TeX Live 2024,
to ensure that all versions of TeX Live 2023, whenever you have taken the snapshot,
aby všechny verze TeX Live 2023, bez ohledu na to, kdy jste je nainstalovali,
still contain Markdown 2, which we think is the responsible and sane thing to do,
stále obsahovaly Markdown 2. To považujeme za odpovědné a rozumné rozhodnutí,
because the changes between Markdown 2 and 3 are substantial.
protože změny mezi Markdownem 2 a 3 jsou značné.
More on that later.
O tom si řekneme více později.
The first reason why the current release of Markdown 3.0
Prvním důvodem, proč je aktuální vydání Markdownu 3.0
is marked as an alpha release is due to a number of open issues.
označeno jako alfa verze, je několik otevřených problémů.
Namely, the implementation of CommonMark has introduced memory leaks.
Konkrétně: implementace CommonMarku způsobila úniky paměti.
These have been hotfixed in the alpha but will need a proper fix before the stable release.
Tyto úniky byly narychlo opraveny v alfa verzi, ale před stabilním vydáním bude potřeba řádná oprava.
Furthermore, the implementation of CommonMark has increased the number of unit tests 6×,
Implementace CommonMarku také šestinásobně zvýšila počet jednotkových testů,
which has caused performance issues with our continuous integration service.
což způsobilo problémy s výkonností naší služby pro průběžnou integraci.
In the alpha, we have temporarily reduced the number of TeX engines
V alfa verzi jsme dočasně snížili počet testovaných TeXových strojů,
that are automatically tested, but this may have caused us to miss regressions
což mohlo způsobit, že jsme přehlédli některé regrese
in other TeX engines.
v dalších TeXových strojích.
Therefore, we will need to improve the speed of unit tests,
Proto musíme jednotkové testy urychlit,
restore the full testing, and then see if any regressions have been introduced
obnovit plné testování a zjistit, zda byly v mezičase zavedeny nějaké regrese,
in the meantime before the stable release.
a až poté vydat stabilní verzi 3.0.
Lastly, the implementation of attributes in the Markdown package
Dalším problémem je implementace atributů v balíčku Markdown,
is slightly incompatible with other implementations, such as Pandoc,
která je mírně nekompatibilní s jinými implementacemi, jako je Pandoc,
which we will also fix before the stable release in the next two months.
což opravíme v příštích dvou měsících ještě před stabilním vydáním.
Besides open issues, the other reason why the current release of Markdown 3.0
Kromě otevřených problémů je dalším důvodem, proč je aktuální vydání Markdownu 3.0
is an alpha release
označené jako alfa verze,
is due to a number of planned features that have not yet been implemented.
také množství plánovaných funkcí, které ještě nebyly implementovány.
The first of these features is a syntax extension that would allow authors to write attributes
První z těchto funkcí je syntaktické rozšíření, které autorům umožní psát atributy
next to not only figures but also tables,
nejen vedle obrázků, ale také vedle tabulek.
which we think will be quite useful to authors who need to reference their tables from the text.
To považujeme za velmi užitečné pro autory, kteří potřebují na své tabulky odkazovat z textu.
The other feature are what we call TeX-like rich paragraphs.
Další funkcí jsou tzv. bohaté TeXové odstavce.
As you may recall, the language of markdown was originally developed
Jak si možná vzpomenete, jazyk markdown byl původně vyvinut
as a preprocessor for writing web sites in HTML
jako preprocesor pro psaní webových stránek v HTML
and in HTML, block-level elements such as lists always end a paragraph.
a v HTML blokové prvky, jako jsou seznamy, vždy ukončují odstavec.
However, a typographer may use a list as a way to typeset a series of items inside a sentence
Typograf však může seznam použít jako způsob, jak vysázet výčet uprostřed věty,
and clearly, such a list should not end a paragraph
a takový seznam by neměl odstavec ukončit.
and in most TeX formats, such as LaTeX, you can write such a list
Ve většině TeXových formátů, jako je LaTeX, můžete takový seznam napsat
by omitting a blank line after the list.
vynecháním prázdného řádku za seznamem.
Our syntax extension will empower authors to do the same in markdown.
Naše syntaktické rozšíření umožní autorům udělat totéž v markdownu.
By omitting a blank line, the authors can indicate
Vynecháním prázdného řádku mohou autoři naznačit,
that the end of a block-level element such as a list
že konec blokového prvku, jako je seznam,
should not end the current paragraph, similarly to TeX.
by neměl ukončit aktuální odstavec, podobně jako je to možné v TeXu.
If you are going to try the alpha release of Markdown 3, which we encourage,
Pokud se chystáte vyzkoušet alfa verzi Markdownu 3, což doporučujeme,
and you are a long-time user of Markdown 2,
a pokud jste dlouhodobými uživateli Markdownu 2,
you should be aware that a number of deprecated features have been removed in Markdown 3.
měli byste vědět, že některé zastaralé funkce byly v Markdownu 3 odstraněny.
Namely, we have removed the hardLineBreaks option,
Konkrétně jsme odstranili volbu hardLineBreaks,
which has previously caused all line breaks in markdown source
která dříve způsobila, že všechna zalomení řádků v markdownovém zdrojovém textu
to produce a line break in the output, which can be useful for example when typesetting poetry.
vytvořila zalomení řádku ve výstupu, což je užitečné například při sazbě poezie.
In Markdown 3, however, all line breaks in markdown text produce a soft line break TeX macro,
V Markdownu 3 však všechna zalomení řádků v markdown textu vytvářejí TeXové makro měkkého zalomení,
which produces no visible output by default, but which can be redefined by a TeXpert
které ve výchozím nastavení nevytváří žádný viditelný výstup, ale může být předefinováno TeXpertem tak,
to produce for example a line break or something else entirely in the output.
aby na výstupu vytvořilo například zalomení řádku nebo něco docela jiného.
Furthermore, we have renamed a number of elements to more clearly indicate their semantics
Dále jsme přejmenovali několik prvků tak, aby názvy lépe označovaly sémantiku prvků
rather than how they are commonly formatted.
a nezávisely na tom, jak jsou prvky běžně formátovány.
These include footnotes, which have been renamed just to notes,
Mezi zasažené prvky patří například poznámky pod čarou, které byly přejmenovány na poznámky,
and horizontal lines, which have been renamed to thematic breaks.
a vodorovné čáry, jež byly přejmenovány na tematické zlomy.
If you have an existing template for Markdown 2,
Pokud máte existující šablonu pro Markdown 2,
which uses some of the deprecated features,
která používá některé ze zastaralých funkcí,
you can either use TeX Live 2023 and earlier with your template
můžete buďto použít TeX Live 2023 s nezměněnou šablonou,
or you can distribute Markdown 2 together with your template
nebo můžete distribuovat Markdown 2 společně s nezměněnou šablonou
and you can use TeX Live 2024 and later
a používat TeX Live 2024 a jeho novější verze,
or you can hire a TeXpert who will be happy
nebo si můžete najmout TeXperta, který vám s ochotou
to update your template from Markdown 2 to Markdown 3, I am sure.
aktualizuje vaši šablonu z Markdownu 2 na Markdown 3.
After the stable release of Markdown 3, we have a couple more features already in the plans.
Po stabilním vydání Markdownu 3 máme v plánu ještě několik dalších funkcí.
The authors can look forward to new syntax extensions
Autoři se mohou těšit na nová syntaktická rozšíření,
that will allow them to automatically generate section identifiers for cross-references.
která jim umožní automaticky generovat identifikátory sekcí pro křížové odkazy.
Currently, authors can always write multiple paragraphs of text
V současnosti mohou autoři vždy psát více odstavců textu
and use block-level elements such as lists and figures.
a používat blokové prvky, jako jsou seznamy a obrázky.
However, this may be undesirable in some situations.
V některých situacích to však nemusí být žádoucí.
For example, a TeXpert may create a template that will use a markdown document
TeXpert může například vytvořit šablonu, která použije markdown dokument
provided by the author to generate the head and foot of a document
poskytnutý autorem k vygenerování hlavičky a patičky dokumentu;
and here, it is desirable that the author can only write inline text.
zde je žádoucí, aby autor mohl psát pouze řádkové prvky.
Therefore, we are planning an option to control the content level allowed in markdown text.
Proto plánujeme možnost ovládat povolenou úroveň obsahu v markdownu.
Furthermore, we are planning to add a \markinline TeX command
Dále plánujeme přidat TeXový příkaz \markinline,
that would allow authors who still prefer TeX
který umožní autorům, kteří stále upřednostňují TeX,
to use inline markdown text just here and there in the middle of a paragraph
používat řádkové prvky jazyka markdown uprostřed TeXového odstavce,
to get familiar with the syntax and perhaps to even improve the readability of their document.
aby se seznámili se syntaxí markdownu a možná dokonce zlepšili čitelnost svých dokumentů.
As previously mentioned, the Markdown package already supports the OpTeX format.
Jak jsem již zmínil, balíček Markdown již podporuje formát OpTeX.
However, this support is currently all inside an example document
Tato podpora je ale v současnosti obsažena pouze v ukázkovém dokumentu
in addition to the text, which is typeset in the example document,
spolu s textem ukázkového dokumentu.
and, in the future, we would like to move the OpTeX implementation into a separate module,
V budoucnu bychom chtěli podporu OpTeXu přesunout do samostatného modulu,
which the authors and TeXperts can just import from their documents.
který by autoři a TeXperti mohli jednoduše importovat do svých dokumentů.
I have also mentioned that my student Dominik Rehák
Také jsem zmínil, že můj student Dominik Rehák
has developed a binding between the Markdown package and Pandoc,
vyvinul propojení mezi balíčkem Markdown a nástrojem Pandoc,
which makes it possible to typeset a dozen of document formats through the Markdown package.
což umožňuje sázet dokumenty v různých formátech prostřednictvím balíčku Markdown.
However, the implementation is just a proof of concept in Lua
Tato implementace je však pouze ověřením koncepce v jazyce Lua.
and, in the future, we would like to add a proper implementation in Haskell
V budoucnu bychom chtěli přidat plnohodnotnou implementaci v jazyce Haskell
directly into the code base of Pandoc,
přímo do kódu nástroje Pandoc,
which I have already discussed preliminarily
což jsem již předběžně probral
with the lead developer of Pandoc, John MacFarlane, as well as others.
s hlavním vývojářem Pandocu, Johnem MacFarlanem a dalšími.
And yet another thing:
A ještě jedna věc:
Although it is best to use a template developed by a TeXpert,
Ačkoli je nejlepší používat šablonu vyvinutou TeXpertem,
the Markdown package provides default formatting definitions for most elements,
balíček Markdown poskytuje výchozí formátovací definice pro většinu prvků,
which the authors can use as a starting point.
které autoři mohou použít jako výchozí bod.
However, these default definitions are often insufficient
Tyto výchozí definice jsou však často nedostačující
and they also clutter up the code base of the Markdown package.
a také zaplevelují kód balíčku Markdown.
Currently, TeXperts can also use a concept of a theme,
V současnosti mohou TeXperti používat koncept témat
when developing a template for the Markdown package in LaTeX,
při vývoji šablon pro balíček Markdown v LaTeXu
and, in the future, we are planning to bring themes to all the supported formats
a v budoucnu plánujeme přidat podporu témat všem podporovaným formátům
in a way that will allow a single theme
tak, aby jedno téma mohlo mít
to have multiple formatting definitions for different TeX formats.
více formátovacích definic pro různé TeXové formáty.
And, using this new tech, we are planning to
S pomocí této nové technologie plánujeme
create a single default theme that would encompass
vytvořit jedno výchozí téma, které by zahrnovalo
all the default formatting definitions of the Markdown package
všechny výchozí formátovací definice balíčku Markdown,
and this theme would then be maintained separately from the Markdown package,
a toto téma by pak bylo spravováno odděleně od balíčku Markdown.
so that it would allow for a more serious implementation than what we have now,
To by umožnilo serióznější implementaci než to, co máme nyní:
which is a placeholder in absence of a proper template.
nedokonalé zástupné definice vynucené nepřítomností šablony.
As previously mentioned, we now use instant messaging social platforms
Jak jsem již zmínil, používáme nyní diskusní sociální sítě,
to discuss the future of the Markdown package.
na kterých hovoříme o budoucnosti balíčku Markdown.
However, a lot of TeX-related discussions take place at mailing lists.
Mnoho diskusí týkajících se TeXu však probíhá na mailing listech.
Therefore, in the future, we would like to create a mailing list for the Markdown package.
Proto bychom v budoucnu chtěli vytvořit mailing list pro balíček Markdown.
And, if the Markdown package and its user base grows further,
A pokud balíček Markdown a jeho uživatelská základna dále poroste,
we will need to explore some options for more decentralized governance,
budeme muset prozkoumat některé možnosti pro decentralizovanější správu,
so that it's not just social platforms and me,
aby rozhodování neprobíhalo jen na diskusních sociálních sítích a v mé hlavě,
but some voting and so on,
ale abychom měli systém hlasování,
so that the features are decided in a more transparent way.
který by umožňoval rozhodovat o nových funkcích balíčku Markdown transparentnějším způsobem.
In conclusion, in this talk, we have discussed the new and planned features
Co říci závěrem? V této přednášce jsme si představili nové a plánované funkce
of the Markdown package for TeX
balíčku Markdown pro TeX
from the viewpoint of three stakeholders: authors, TeXperts, and developers.
z pohledu tří zainteresovaných stran: autorů, TeXpertů a vývojářů.
In the words of Petr Sojka and John Lennon, I would like to say
Slovy Petra Sojky a Johna Lennona bych chtěl říci:
please, all we are saying is, give markdown a chance!
Prosím, vše, co říkáme, je „dejte markdownu šanci!“
And, I hope you have found the talk interesting
Doufám, že jste přednášku shledali zajímavou,
and I would be happy to answer any questions that you may have
a rád zodpovím veškeré vaše otázky
either now, during the coffee break, or in the rest of the conference. Thank you!
buď nyní, během přestávky na kávu, nebo v průběhu konference. Děkuji!
[applause]
[potlesk]
Thank you.
Děkuji.
Are you planning to get a conversion from
Plánujete umožnit konverzi
and .md file to a .tex file?
ze souboru .md na soubor .tex?
What kind of file?
Jaký druh souboru?
.tex file?
Soubor .tex?
You write a .md file for markdown
Napíšete soubor .md pro markdown
and you can convert it to a printed version using TeX
a můžete jej konvertovat na tištěnou verzi pomocí TeXu.
but can you convert it to a .tex file?
Můžete jej konvertovat na soubor .tex?
Yes, the Markdown package provides a Lua command-line interface,
Ano, balíček Markdown poskytuje rozhraní pro příkazový řádek,
which you can use to take a markdown file
které můžete použít k převodu souboru .md
and convert it to this intermediate representation in TeX macros
na mezireprezentaci pomocí TeXových maker
and you can then use it as you like.
a s tou pak můžete dále nakládat, jak uznáte za vhodné.
Okay.
Dobře.
Are there any questions?
Jsou zde nějaké otázky?
To be honest, I am a bit skeptical.
Upřímně řečeno, jsem trochu skeptický.
Do you really need yet another markup language?
Opravdu potřebujete další značkovací jazyk?
LaTeX is a well-defined language already
LaTeX je již dobře definovaný jazyk,
but some people say: “Oh, that's far too complicated for me,
ale někteří lidé říkají: „Ó, to je pro mě příliš složité,
I need a simpler one.”
potřebuji něco jednoduššího.“
But, the more features you add to your markup language,
Ale čím více funkcí přidáte do svého značkovacího jazyka,
the smaller this advantage gets
tím menší je tato výhoda.
and two number signs, are they really
A jsou dvě mřížky opravdu
more readable than a section command call for instance?
čitelnější než například příkaz pro sekci?
And lots of problems
A spousta dalších problémů.
and the more special characters you defined,
Čím více speciálních znaků definujete,
the more nasty surprises the users will get with all documents,
tím více nepříjemných překvapení připravíte uživatelům,
because suddenly, a special character has a special meaning,
protože najednou má speciální znak speciální význam
rather than to be presented in verbatim mode.
místo toho, aby byl převzat doslovně.
So, I see a lot of problems
Takže vidím spoustu problémů
with just another markup language, more problems than advantages,
s dalším značkovacím jazykem, více problémů než výhod,
which is more a remark than a question.
což je spíše poznámka než otázka.
Right, I am not sure what the question exactly was.
Dobře, nejsem si jistý, co přesně byla otázka.
I will address some of the points that you raised.
Odpovím na některé body, které jste zmínil.
In LaTeX, there is even a concept of a document markup language,
V LaTeXu existuje koncept jazyka pro značkování dokumentů.
where LaTeX2e is one possible markup language
LaTeX2e je jedním možným značkovacím jazykem,
but the LaTeX project assumes that there will be several markup languages,
ale projekt LaTeX předpokládá, že bude existovat více značkovacích jazyků,
which the authors can use and which the backend will be independent on,
které autoři mohou používat a které budou nezávislé na LaTeXovém backendu.
so it will all be LaTeX but there will be different markup languages
Takže to všechno bude LaTeX, ale autoři mohou používat různé značkovací jazyky.
is part of the ethos, I think, of the LaTeX project.
je součástí étosu projektu LaTeX.
You also mentioned special characters, which may cause trouble.
Také jste zmínil speciální znaky, které mohou způsobit problémy.
When we are typesetting the markdown text,
Když sázíme text v jazyce markdown,
we switch to a special catcode regime,
přepneme kategorie znaků,
so that should not be a problem
takže by to neměl být problém.
but we switch back, whenever you have this raw TeX block,
A kategorie přepneme zpět, kdykoliv se objeví surový blok,
where you are using your own TeX macros,
kde používáte svá vlastní TeXová makra,
so this should not cause any trouble for you as the user.
čili by to uživatelům nemělo působit žádné potíže.
Any other question?
Ještě nějaká otázka?
Not really question but just a comment / offer.
Ne ani tak otázka jako spíš komentář/nabídka.
You have a Matrix.org channel,
Máte kanál na Matrix.org,
I would be happy to take that under the TUG Matrix.org space umbrella,
který rád zahrnu pod TUGový kanál na Matrix.org,
so you could just contact me after the session.
stačí mě kontaktovat na konci přednáškového bloku.
Okay, thanks!
Dobře, děkuji!
Any other question? So, yes.
Ještě nějaká otázka? Ano.
By the time you added tables and YAML support,
Když přidáte podporu pro tabulky a YAML,
you are quite close to GitHub-flavored markdown,
jste velmi blízko dialektu GitHub-Flavored Markdown,
which many people know from GitHub pages and places.
který mnoho lidí zná z GitHub Pages a dalších míst.
would you have defaults or are you envisaging support
Budete mít výchozí nastavení a předpokládáte podporu
for specific flavors of markdown apart from CommonMark?
pro další varianty markdownu kromě CommonMarku?
GitHub pages, in particular, is quite common.
GitHub Pages je velmi běžný.
So, the question is whether we would be open to supporting
Takže Vaše otázka je, zda bychom byli otevřeni podpoře
other flavors of markdown other than CommonMark.
jiných variant markdownu kromě CommonMarku.
Yes, I mean, the table support is obviously very close
Ano, myslím, že vaše podpora tabulek je velmi blízká
to the GitHub table extension
rozšíření pro tabulky na GitHubu
and they also have YAML at the top,
a GitHub také podporuje preambuli v jazyce YAML,
so you are already, I guess, pretty close to GitHub.
takže jste, myslím, velmi blízko GitHubu.
Right, so, I am not sure I caught the entire question,
Dobře, nejsem si jistý, že jsem zachytil celou otázku,
but just to answer the point about CommonMark:
ale rád bych odpověděl na bod týkající se CommonMarku:
No, we are currently only... Like, the plan is to support CommonMark
Ne v současné době. Naším plánem je podporovat CommonMark
and if you need to supply documents in a different markup format,
a pokud potřebujete dodávat dokumenty v jiném vstupním formátu
including different dialects of markdown,
včetně různých dialektů markdownu,
you first convert to CommonMark.
musíte je nejprve převést do CommonMarku.
Yeah, so that is the plan.
Takový je současný plán.
Okay.
Dobře.
Did you prepare your slides with Markdown or with something else?
Připravil jste svou prezentaci Markdownem, nebo něčím jiným?
[laughter]
[smích]
No, I will confess that the slides were produced in Google Slides.
Ne, přiznám se, že prezentaci jsem vytvořil v Google Slides.
[booing and laughter]
[bučení a smích]
Okay, after this confession ...
Dobře, po tomto přiznání...
[laughter]
[smích]
we can thank again our speaker.
Můžeme znovu poděkovat našemu řečníkovi.
[applause]
[potlesk]